---
title: 帝京大学理工学部情報科学科(通信教育課程)へ2年次編入しました
date: "2021-08-07T00:00:00.000Z"
tags: ["大学"]
---

2021 年の 4 月に、帝京大学理工学部情報科学科(通信教育課程)に 2 年次編入をしました。初心を忘れないための備忘録として、入学してから今日までについて書きました。

## 前置き

私は今年で社会人歴 5 年、エンジニア歴 3 年になります。最終学歴は文学(ドイツ文学)学士卒です。キャリアの途中から実務未経験で Web エンジニアに転職した、いわゆる駆け出しエンジニアとして IT・Web 業界に潜り込みました。色々ありましたが、とりあえず 3 年間エンジニアとしてご飯を食べてこれたので、今後もしばらくはこの業界・職種で仕事をしていきたいと思っている今日この頃です。

## なぜ大学に入ろうと思ったか

大きく 2 点、自分の中では大学に入りたい理由がありました。

- 海外で就職したい  
  大学時代に 1 年間ドイツに留学した結果、ドイツ文学を学ぶというよりドイツ生活の快適さを知って帰ってきてしまいました。ドイツ、もしくはドイツに地理的に近い国で生活することが直近の人生の目標です。  
  海外就職で一番の障壁になるのはビザ取得問題です。ドイツや EU は、国内で就業予定の職種と、取得している学位のフィールドが一致していないとビザの発行が難しいようです。(ブルーカード Die Blaue Karte で調べると色々でてきます。)  
  帝京大理工学部情報科学科(通信教育課程)を無事卒業できれば、工学学士の学位が取得できるので、ビザ問題をクリアできる確率が高まると考えました。

- CS を基礎から体系的に学びたい  
  前述の通り文系、それも文学部卒なので、これまでちゃんと CS を学ぶ機会がありませんでした。(応用技術者試験受けたときに少し勉強した程度。)これからもいっぱしのエンジニアとして仕事をしていくのだったら、基礎知識は頭の中に入れておくべきかと思いました。  
  また 今年の 2 月から 3 月にかけて転職活動をしたのですが、面接でかなり基礎的な技術の質問について答えに窮してしまった場面があり、かなり恥ずかしい、というより悔しかったので、きちっと CS を学び直したいという思いが強くなりました。

## 入学から 5 ヶ月半を経て

- メリット

  - アウトプットする機会が増えた  
     レポート課題やコードライティングなど、強制的にアウトプットする機会ががっつり増えて、知識を身につけられているなと実感できています。これまでもやもやとは頭の中で描けつつもググらないと明文化できなかったこと(TCP/IP の仕組みとか XSS とか etc...)が、特に手元に参考文献を持ち合わせていなくてもざっくりなら言えるようになった気がします。
  - 時間を意識して生活するようになった  
     勉強時間を確保するために、残業はなるべくしないよう業務時間は集中してタスクに取り組むようになった気がします。業務量的に残業が発生しそうなときは、早出出勤してやりくりするなど工夫しています。また、SNS やネットニュースをだらだら見る時間が相対的に減りました。

- デメリット

  - プライベートの時間がかなり削られる  
    ある程度想定していたものの、実際スタートしてみると平日はほぼ自由時間がありません。朝早く起きて時間を確保すればいいのですが、朝弱いもので…。  
    ゲームのビックタイトル(ゼルダの新作とか)がきたら、自分との戦いが始まる気がします。
  - 数学がしんどい  
    大学でまったく数学を勉強しなかったので、大学数学についていけるかどうかが一番のネックでした。いざ大学数学の蓋をあけると、まったくついていけなかったため、高校数学からやり直しました。スタディサプリの山内先生の授業はとてもわかりやすかったです。  
    その後なんとか問題を理解することはできるようになりましたが、まだまだスラスラ解けるとは言えない状況で、学習にかなり時間をとられています。
  - 教材のアップデートが進んでいないことがある  
    JS は ES5 以前の構文で書かれていることが大半だったりします。例示もアクセスカウンタや電子掲示板だったりで、ちょっと懐かしい気持ちになります。

- 所感  
  正直かなりバタバタしながら、でもなんとかやっています。  
  基本平日夜 2 時間程度と、土日どちらか 1 日を使って勉強するスタイルを続けています。  
  転職前に 5 月まるまる 1 ヶ月有給消化していて、ここで前倒しで勉強するかと意気込んでいましたが、高校数学の復習とモンハンにほぼ時間をもっていかれました…。  
  また、6 月から転職したことで学業と新しい仕事の両立が少し不安でしたが、入社早々の 1on1 で上司に相談できたことで、心理的負担がかなり減りました。(実は上司も社会人大学院生で、理解がある&雑談がてら相談できてとてもありがたいです。)  
  大学は 4 期制なので、8 月現在の時点では 2 期がほぼ終わったタイミングです。1 期は特に問題なく全科目合格できたのですが、2 期は勢い余って 5 教科も履修登録してしまった結果、かなりしんどいペースになってしまいました。(レポートがどうしても終わらず、有給 1 日使ってしまいました…。)社会人学生はペース配分をよく考えて履修することが肝心だなと痛感しました。

## これから

3 年ストレートで卒業できるよう、ペースを乱さずやっていこうと思います！
